الحمد لله
الصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن اهتدى بهداه
أما بعد، فنستعين بالله
تبارك وتعالى
على استكمال هذه الأبواب
من هذا الكتاب
كتاب توحيد العبادة من القرآن وصحيح السنة
وقد وقفنا عند الباب الرابع
وهو قوله: باب توحيد الربوبية وتوحيد أسماء وصفات
من براهين توحيد العبادة
هذا أصل لا بد من فهمه
في باب توحيد العبادة
أن الله تبارك وتعالى احتجّ على المشركين
بما ... يقرّنا به على ما ينكرونه
فلما اعترفوا بأن الله تبارك وتعالى
هو خالقهم ورازقهم
ومدبّر أمورهم وخالق السماوات والأرض وما بينهما
وأقرّوا بأمور كثيرة
ألزمهم ربنا تبارك وتعالى في كتابه
بأن يفردوه جل وعلا
بالعبادة
ولما كانوا يقرّون أيضا
بأن الله جل وعلا أكبر من كل شيء
وأجل من كل شيء
وهو أعظم من كل عظيم عندهم
ألزمهم جل وعلا بأن يفردوه بالعبادة
وأول ما ذكر في هذا الباب
الآية التي في بداية سورة البقرة
في صدر سورة البقرة
وهو... واشتملت هذه الآية على أول أمر في المصحف
أول أمر أمر الله به في المصحف
ما جاء في هذه الآية
يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ
وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فِرَاشًا وَالسَّمَاءَ بِنَاءً
وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَّكُمْ
فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَندَادًا
البقرة - الآية 21-22
هذا أول نهي في المصحف
أول نهي في المصحف
فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَندَادًا
أول أمر: اعبدوا الله
ذكرنا بالأمس أن كل أمر بالعبادة
في القرآن فالمراد به إفراد الله بالعبادة
لا مطلاق العبادة بل أن يوحدوا الله
فأول أمر في المصحف كان بالتوحيد
توحيد العبادة
وأول نهي كان عن الشرك في العبادة
يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ
وحدوه ثم احتجّ ببرهان يلزمهم
على إفراده بالعبادة
بأنه الذي خلقكم والذين من قبلكم
:ثم قال
الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ فِرَاشًا وَالسَّمَاءَ بِنَاءً
وَأَنزَلَ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجَ بِهِ مِنَ الثَّمَرَاتِ رِزْقًا لَّكُمْ
فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَندَادًا
البقرة - الآية 21-22
فاحتجّ عليهم بأنه الخالق وحده جل وعلا
وأنه الرازق وحده
وأنه الذي أبدأ خلق السماوات والأرض
على وجوب أن يوحّد في العبادة جل وعلا
والآية التي تليها كذلك
ذَٰلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ
القرن بين توحيد الربوبية وتوحيد الألوهية
كثير جدا في القرآن
لإقامة الحجة على المشركين
ذَٰلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ ۖ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ
يقرّون بأنه هو ربهم جل وعلا
:إذا، وحدوه - قال
خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ فَاعْبُدُوهُ
الأنعام - الآية 102
قرن آخر يعني هنا
هذه الآية اشتملت على أربع جمل
توحيد الربوبية، توحيد الألوهية
خالق كل شيء - توحيد الربوبية
فاعبدوه - توحيد الألوهية
أي وحدوه جل وعلا
وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ
الأنعام - الآية 102
والآية التي تليها كذلك في توحيد الربوبية
من سورة الرعد
قُلْ مَن رَّبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ قُلِ اللَّهُ
هذا الجواب المقدر
يظهر من الآية الاخرى
قُلْ أَفَاتَّخَذْتُم مِّن دُونِهِ أَوْلِيَاءَ
أنكر عليهم أن يعبدوا الأولياء، لماذا؟
لأنه هو رب السماوات والأرض
:هذا البرهان، هذا الدليل - قال
لَا يَمْلِكُونَ لِأَنفُسِهِمْ نَفْعًا وَلَا ضَرًّا
يعني هؤلاء الأولياء فاقدين، فقدوا
صفات الإله المستحق للعبادة
لأنهم لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرّا
إذا كانوا لا يملكون لأنفسهم
فكيف يملكون لغيرهم
لا يمكن أن يملك لغيرهم
قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الْأَعْمَىٰ وَالْبَصِيرُ
أَمْ هَلْ تَسْتَوِي الظُّلُمَاتُ وَالنُّورُ
أَمْ جَعَلُوا لِلَّهِ شُرَكَاءَ خَلَقُوا كَخَلْقِهِ
هؤلاء الذين جعلتموهم الشركاء
لا يخلقون شيئا
فضلا عن أن يتوهّم أحد أنهم خلقوا خلقا
يشبه خلق الله
قُلِ اللَّهُ خَالِقُ كُلِّ شَيْءٍ
لم يخلق شيئا
بل الله تبارك وتعالى هو خالق كل شيء
كا حجج وبراهين على وجوب إفراده جل وعلا
بالعبادة
فالاحتجاج بتوحيد الربوبية
على توحيد الألوهية كثير جدا في القرآن
وحري بالمؤمن الموحّد المسلم
وهو يقرأ القرآن أن يستشعر هذه... هذه براهين
لأن بها يزكو... تزكو النفس
ويزدد الإيمان
ويعظم الثبات على التوحيد
ويجد المؤمن لذّة تلاوة القرآن
لذلك ذكر العلماء قاعدة في هذا الباب
قالوا: توحيد الربوبية يستلزم توحيد الألوهية
وتوحيد الألوهية يتضمن توحيد الربوبية
وهذا يشرحه لكم الأستاذ ميزان جزاه الله خيرا
و في آخر هذه الآية الثالثة قول الله عز وجل
وَهُوَ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ
الرعد - الآية 16
الواحد القهّار اسمان من أسماء الله
هذا احتجاج بتفرّده جل وعلا
بهذين الاسمين
وما يتضمنان... ما يتضمّنانه من صفات
وكمالات الله عز وجل
على وجوب إفراده جل وعلا بالربوبية
فهذه الآية في أكثرها تضمّنت
برهان توحيد الربوبية
وفي آخرها ... تضمّنت برهان توحيد أسماء وصفات
على توحيد الألوهية
ثم أورد المؤلف آية الكرسي
هذه الآية العظيمة التي هي
أعظم آيات في كتاب الله
كلها تمجيد وتعظيم لله تبارك وتعالى
وكلها براهين على وجوب إفراد الله بالعبادة
من أولها إلى آخرها
اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ
هذا المستدلّ عليه الذي ستأتي البراهين
مبينة... مبرهنة له
وهو توحيد الألوهية
الْحَيُّ الْقَيُّومُ
الذي له حياة الكاملة
وله قيومية الكاملة
والقيّوم هو القائم بنفسه
القائم على غيره
فلا قيام لأحد إلا بإقامة الله له
فهو غنيّ تبارك وتعالى عن الخلق أجمعين
وكلهم مفتقرون إليه تبارك وتعالى
وهذه صفة الإله الحقّ
الذي الكلّ محتاج إليه
فبطلت عبودية كل أحد لغيره
واستحقّ وحده العبادة جل وعلا
الذي له الحياة الكاملة
حياته لم تسبق بعدم
ولا يلحقها زوال
بخلاف حياة المخلوقين
كل من يعبد من دون الله فهو
لم يكن موجودا فأوجده الله
ليس حياته كحياة الله تبارك وتعالى
حياته ناقصة
حياته قاصرة
مآله إلى الموت
ولا يملك لنفسه نفعا ولا ضرّا
لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ
السنة - نعاس
والنوم - معروف
لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ
لكمال حياته
وكمال قيّوميته
فلا يغفل عن خلقه تبارك وتعالى
أما غير الله، فماذا قال الله فيه؟
وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّن يَدْعُو مِن دُونِ اللَّهِ
مَن لَّا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ
وَهُمْ عَن دُعَائِهِمْ غَافِلُونَ
الأحقاف - الآية 5
أما الله فكما قال صلى الله عليه وسلم
إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام
تبارك وتعالى
ففي هذا كمال حياته
وكمال قيّوميته
كمال غنى وكمال حاجة الخلق إليه
تبارك وتعالى
لَّهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ
هذا عموم ملك الله تبارك وتعالى
كلها صفات الله عز وجل
كل هذه الآية صفات تمجيد لله
تستلزم إفراد الله بالعبادة
لَّهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ
مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ
أي لا أحد يشفع عنده إلا بإذنه
وسيأتي باب الشفاعة إن شاء الله
هذا... هذه الصفة التي تتضمّن و هذه الجملة
كمال سلطان الله تبارك وتعالى
من كمال سلطانه أنه لا يتكلّم أحد
يوم القيامة إلا بإذنه
ولا يشفع أحد إلا بإذنه
والآيات في هذا كثيرة
يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ
هذا ماذا؟
كمال علم الله تبارك وتعالى
وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ
هذا كمال نقص عند غير الله
كل من سوى الله علمه ناقص
فكيف يعبد من دون الله
وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ
الكرسي مخلوق من مخلوقات الله
:وهو كما قال ابن عباس
موضع قدمي الرحمن تبارك وتعالى
غير العرش
الكرسي مخلوق عظيم
بيّن نبينا قرّب صفة عظمته
:فقال صلى الله عليه وسلم
ما السماوات السبع
والأرضين السبع بالنسبة إلى الكرسي
إلا كحلقة ألقيت في فلاة
وكذلك الكرسي بالنسبة إلى العرش
ففي هذه الجملة كمال عظمة الله تبارك وتعالى
وَلَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا
لا يشقّ عليه حفظ السماوات والأرض
لكمال قدرته وكمال قوّته
فهذه الجملة والآية... تتضمّن كمال قدرة الله
كمال ... قوّة الله جل وعلا
كلها براهين على وجوب أن يعبد الله
وحده تبارك وتعالى
وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ
البقرة - الآية 255
كمال علوّ الله بالمعاني كلها
علوّ الذات وعلوّ القدر وعلوّ القهر
كلها ثابتة لله
وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ
البقرة - الآية 255
العظيم - كمال عظمة الله
واقتضى يتضمّن إثبات اسم الله العليّ
واسم الله العظيم
فهذه ... الآية كلها براهين
وهذا... هذه الآيات حينما يتبصّر
المؤمن والسني بمعانيها
فإنه يجعلها له سلاحا
في دعوة إلى توحيد الله تبارك وتعالى
ربما ينشأ الداعي... داعي التوحيد في مجتمع
يكثر فيه الشرك والبدع والجهل بحقائق التوحيد
فهو بحاجة إلى أن يدعوهم
هذا واجب عليه
أن يبلّغ توحيد الله
ما علمه الله من التوحيد للناس
فبما يدعوهم؟
يستعمل الحكمة و هذه الآيات
التي تعلمها
فما على الداعي إلا أن يفسّر لهم آية الكرسي
كل المسلمين يقبلون آية الكرسي
ويفرحون ب... بتفسير آية الكرسي
فسّر لهم آية الكرسي وبيّن معانيها
وضمّنها هذه الأصول
علّمهم بالتوحيد من خلال آية الكرسي
يهديهم الله تبارك وتعالى
سورة الفاتحة مليئة بالتوحيد
مليئة آيات الكتاب العزيز بآيات التوحيد
فهذه الأدلة هي سلاح... أسلحتك يا طالب العلم
أيها السلفي في دعوتك إلى الله تبارك وتعالى
ثم ختم الباب بهذه الآية
قُلْ أَرُونِيَ الَّذِينَ أَلْحَقْتُم بِهِ شُرَكَاءَ
كَلَّا ۚ بَلْ هُوَ اللَّهُ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
سبإ - الآية 27
ينكر الله تبارك وتعالى عليهم
عبادتهم غير الله تبارك وتعالى
بأن سألهم جل وعلا أن يظهروا هذه المعبودات
ما حالها أمام عظمة الله
و أمام كمال الله
وأمام جلال الله
وكمال... وأمام كمال ... كمال غنى الله عز وجل
أين هي هذه المخلوقات؟
كلا - لا تستحقّ العبادة
ولا تستحقّ أن يتوجّه  إليها
ويتعلّق بها
كَلَّا ۚ بَلْ هُوَ اللَّهُ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
استدلال على توحيد... الألوهية بماذا؟
بأسماء وصفات
أنه هو العزيز الذي له العزة الكاملة
وهو الحكيم الذي له الحكمة الكاملة البالغة
جل وعلا
فوجب أن يفرد وحده بالعبادة
فهذه الجملة من الآية التي اشتملت على
الاستدلال بتوحيد الربوبية وأسماء وصفات
على توحيد الألوهية
والآيات كثيرة في كتاب الله عز وجل
حري بالمسلم أن يتنبّه لها
وهو يقرأ القرآن
...فأنه كلما تكاثرت هذه الأدلة في
في صدر المسلم
ووعاها، فهمها، وعقلها
كلما ازداد التوحيد رسوخا
في قلبه
نسأل الله عز وجل أن يملأ قلوبنا
بتوحيده حتى نلقاه تبارك وتعالى
حتى يختم لنا بلا إله إلا الله
خالصة من قلوبنا - آمين
الباب الثالث في بيان حكم التوحيد
باب - التوحيد فرض على جميع ثقلين
والثقلان هما الإنس والجنّ
يجب أن يوحّدا الله
من كل فرد، من كل عين
من الإنس والجن
فالتوحيد ليس مستحبّا
ولا فرض كفاية
بل هو فرض عين على كل إنسان
فإن لم يحقّق لم يك من الناجحين
والعياذ بالله
وسيأتي معنا بيان
العاقبة السيّئة التي توعّد الله بها المشركين
في باب الخوف من الشرك
هذا الأصل أن التوحيد فرض
دلت عليها جملة من الأدلة
منها أولا
وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ
الذاريات - الآية 56
يبيّن الله تبارك وتعالى
أن الحكمة من خلق الجن والإنس
أن يوحّد
وذكرنا من قبل العبادة في القرآن
بمعنى التوحيد
إِلَّا لِيَعْبُدُونِ
.قال ابن عباس: أي إلا ليوحّدون
فخلقنا الله لأجل توحيده
إذا، ما حكم التوحيد علينا؟
الله خلقنا لهذا الأمر
إذا، يجب علينا أن نقوم به
الآن، تأمل في حال الناس
ولله المثل الأعلى
نستأجر مهندسا أو عاملا أو سم ما شئت
ليقوم بعمل من الأعمال
تقول له: أنا أتيت بك لتقوم
لي بهذا العمل مقابل مبلغا من المال
قدره كذا وكذا
واتّفقتم على هذا
ما حكم هذا العمل أن يقوم به؟
يجب عليه أن يقوم به
لو قلت له: بعد يومين أريد العلم جاهزا
.قال: اتّفقنا
وقدّمت له المال
فلم يقل... فلم يقم بما اتفقتم عليه
فهذا قصّر، لم يأدّ الواجب عليه
كيف كان واجبا؟
لأنك لم تأت به إلا لأجل هذا
لم تأت به إلا لأجل أن يقوم
لك بهذا
ولله المثل الأعلى
الله خلقنا لعبادته
إذا، عبادته وإفراده بالعبادة واجب علينا
الأمر الثاني أن الله تبارك وتعالى
ما بعث الرسل إلينا
إلا لتوحيده
هذا المقصود بعثة الرسل
والرسل كما قال الله عز وجل
وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ
إِلَّا لِيُطَاعَ بِإِذْنِ اللَّهِ
النساء - الآية 64
الرسل أرسلوا ليطاعوا
إذا كان الرسل لن يرسلوا إلا لأن يدعونا للتوحيد
إذا، ما حكم التوحيد علينا؟
واجب ولا بدّ
الأمر الثالث أن الله عز وجل
أنزل هذا القرآن ليفرد بالعبادة
جل وعلا
قال تبارك وتعالى - الآية الثانية
وَلَقَدْ بَعَثْنَا فِي كُلِّ أُمَّةٍ رَّسُولًا
اعْبُدُوا اللَّهَ وَاجْتَنِبُوا الطَّاغُوتَ
النحل - الآية 36
هذا الأمر الثاني
الأمر الثالث قال الله تبارك وتعالى
الر ۚ كِتَابٌ أُحْكِمَتْ آيَاتُهُ
ثُمَّ فُصِّلَتْ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ خَبِيرٍ
هود - الآية 1
لماذا؟
أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا اللَّهَ ۚ إِنَّنِي لَكُم مِّنْهُ نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ
هود - الآية 2
الوجه الرابع في بيان وجوب التوحيد علينا
أن الله أوصانا ب... بالتوحيد
وأمرنا بالتوحيد - قال جل وعلا
وَقَضَىٰ رَبُّكَ
أي أمر ووصّى
أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ
الإسراء - الآية 23
وما أمر الله به، ما حكمه؟
واجب
وكذلك الآية التي تليها
وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا
النساء - الآية 36
هذه الآية في سورة النساء
تسمّى الآية الحقوق العشرة
اشتملت على عشر حقوق، أولها
وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا
النساء - الآية 36
هذا الحق الأول
إذا كان الله عز وجل أمرنا بالتوحيد
فهو واجب
وإذا كان التوحيد هو أعظم الحقوق
فهو واجب ولا شكّ
ومما يبيّن أن التوحيد حق... حق الله عز وجل
أن التوحيد حق الله
حديث معاذ بن جبل المشهور
قال: كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلّم
:على حمار يقال له عفير، فقال
يا معاذ  هل تدري ما حق الله على عباده؟
هل تدري ما حق الله على عباده؟
وما حق العباد على الله؟
.قلت: الله ورسوله أعلم
:قال
فإن حق الله على العباد
أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا
وحق العباد على الله
ألّا يعذّب من لا يشرك به شيئا
تأمل، أن في هذا الحديث عن النبي
عليه الصلاة والسلام
يسأل عن شيء، هو ماذا؟
حق الله
:لم يكن السؤال
هل تدري حقّا من حقوق الله؟
أو اذكر لي حقا من حقوق الله
بل، ما هو حق الله
ما هو حق الله؟
أن يعبد وحده لا شريك له
هذا حق الله
هذا حق الله - بهذه إضافة
التي... كأنه هو حق الذي ليس غيره
حق لله عز وجل
هو حق الأعظم لله عز وجل
أن يوحّد الله
إذا، ما حكم حق الله علينا؟
أنه واجب ولا بدّ
كذلك الحديث الذي يليه حديث عمرو بن عبسة
رضي الله عنه
فيه أن النبي صلى الله عليه وسلّم أرسل لأي شيء؟
أرسل للتوحيد
:والحديث فيه القصة يقول رضي الله عنه
كنت أنا في الجاهلية
أظن أن الناس على الضلالة
يعني بفطرته رضي الله عنه
كان ينكر الشرك الذي عليه العرب
إلا من عصمه الله
وأنهم ليسوا على شيء وهم يعبدون الأوثان
فسمعت برجل بمكّة
يخبر أخبارا من الوحي
صلى الله عليه وسلم
فقعدت على راحلتي فقدمت عليه
فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلّم مستخفيا
جرءاء عليه قومه
هذا حال النبي صلى الله عليه وسلم
يعني نحن اليوم  - يا عباد الله
ننعم بهذا الإسلام وبهذه السنة
بهذا التوحيد بأمن وأمان بفضل الله عز وجل - أولا
ثم بصبر وجهاد عظيم من نبينا صلى الله عليه وسلم
تأمل كيف كان حال النبي صلى الله عليه وسلم
في أول البعثة
:يقول عمرو بن عبسة
وجدته مستخفيا
جرءاء عليه قومه
قومه يجترئون عليه
لا... ليس له منزلة بينهم
يجترئون عليه صلى الله عليه وسلم
هذا حال أكرم خلق الله على الله
فصبر وجاهد حتى يصل هذا التوحيد
إلي وإليك اليوم
ثم نجد أنفسنا مقصّرين مفرّطين
في العمل بهذا التوحيد
وفي نشره وتعليمه للناس
نسأل الله عز وجل أن يتداركنا برحمته وعفوه
قال: فتلطّفت حتى دخلت عليه
بمكة فقلت له: ما أنت؟
:قال
.أنا نبي
فقلت: وما النبي؟
:قال
.أرسلني الله
قلت: وبشيء... أي شيء أرسلك؟
:قال
أرسلني بصلة الأرحام
وكسر الأوثان
وأن يوحّد الله، لا يشرك به شيئا
إذا، بهذا بعث صلى الله عليه وسلّم
والحديث في مسلم
بعث بالتوحيد و بتتميم مكارم الأخلاق
:قال
إنما بعثت لأتمّم
مكارم الأخلاق
فبهذا بعث صلى الله عليه وسلم
فإذا كان التوحيد هو مقصود
بعثة محمد صلى الله عليه وسلم إلينا
إذا، التوحيد ما حكمه؟
واجب ولا بد علينا
وبهذا - يعني كل باب من هذه الأبواب
هو موضوع موعظة لك يا طالب العلم
أيها السلفي، أيها السني
هذه التذكرة لي ولإخواني
كل... كل باب من هذه الأبواب
موضوع خطبة الجمعة
أنت تطرح بأسلوبك بما وفّقك الله إليه
تعرض الباب غير من الأدلة
الأدلة كثيرة، هذه جملة من أدلة التوحيد
تعرضها للناس بأسلوب طيب
وينفعهم الله عز وجل بفضله وكرمه
هذا ما اشتمل عليه هذا الباب
وواضح إن شاء الله
الباب السادس: باب فضل التوحيد
وهذا الباب اشتمل على جملة من فضائل التوحيد
مما هو واضح إن شاء الله
فنمرّ عليها سريعا
من أعظم فضائل التوحيد وأجلّها
ما جاء في هذه الآية وهي قول الله تبارك وتعالى
الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ
أي بشرك
أُولَٰئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُم مُّهْتَدُونَ
الأنعام - الآية 82
الأمن والاهتداء في الدنيا والآخرة
مما وعد الله به الموحّدين
وعلى قدر نقص تحقيقهم للتوحيد
على قدر نقص تحقيق مسلمين للتوحيد
ينقص حظهم من الأمن والاهتداء
وهذا في كل إنسان
على قدر نصيبه من توحيد الله
يكون اهتداء وأمنه
والأمن دلت عليه الآية التي تليها
:قال الله عز وجل
وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ
وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ
هذه الأولى - الاستخلاف
فِي الْأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ
وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَىٰ لَهُمْ
التمكين
وَلَيُبَدِّلَنَّهُم مِّن بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْنًا
هذا الأمن
يَعْبُدُونَنِي لَا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئًا
وَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذَٰلِكَ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ
النور - الآية 55
فهذه أربع خصال
اشتملت عليها هذه... هتان آيتان
ثم حديث عبادة بن صامت
:يقول النبي صلى الله عليه وسلم
من شهد ألّا إله إلا الله وحده لا شريك له
وأن محمدا عبده ورسوله
وأن عيسى عبد الله ورسوله
وكلمته ألقاها إلى مريم
كلمته أي كان عيسى بكلمة الله
يعني كلمته هو عيسى عليه الصلاة والسلام
كان أي وجد، خلق
بقول الله كن فكان
فهو كان عن الكلمة وليس هو نفس الكلمة
عليه الصلاة والسلام
وروح منه
أي روح من أرواح التي خلقها
تبارك وتعالى
والجنة حق والنار حق
أدخله الله الجنة على ما كان من الأعمال
وفي رواية
من أي أبواب الجنة الثمانية شاء
في هذا الحديث أن المصير جميع الموحّدين
إلى الجنة
وهم على حالين
إما أن يدخلها مع أول داخليها
نسأل الله أن يجعلنا منهم
أي لا يدخل النار أبدا
ومنهم من يدخل النار ما شاء الله أن يدخلها
هو موحّد لكنه أتى بكبائر
أتى بذنوب
فلم يغفرها الله له بفضله
:قال الله عز وجل
إِنَّ اللَّهَ... إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَن يُشْرَكَ بِهِ
وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَٰلِكَ
لمن؟
لِمَن يَشَاءُ
النساء - الآية 116
فهذا الصنف الثاني
أهل هذا الحال الثاني
أهل هذه الحالة
يدخلون النار ما شاء الله أن يدخلوها
ثم يدخلون الجنة فلا يخرجون منها
فكل موحّد لا بدّ أن يدخل الجنة
ولو دخل النار قبل ذلك
وأكمل الموحّدين من يدخلها
بلا حساب ولا عذاب
وسيأتون... وسيأتي ذكر هؤلاء في الباب التالي
إن شاء الله
حديث عبادة بن صامت الثاني
في قوله عليه الصلاة والسلام
من شهد ألّا إله إلا الله
وأن محمدا رسول الله
حرّم الله عليه النار
فيها أيش؟
تحريم النار على موحّد
وتحريم النار، نقول: فيما قلنا في الجنة
أهل التوحيد مع تحريم النار على حالين
إما أن يكون تحريما أبديا
فلا يدخلونها أبدا
وهؤلاء أهل الحالة الأولى التي ذكرناها في الجنة
الحالة الثانية مطلق التحريم
حرم الله عليهم مطلق النار
مطلق التحريم
فيدخلون النار لكنهم لا بدّ أن يخرجوا منها
ثم حديث طارق بن محارب رضي الله عنه
فيه قول صلى الله عليه وسلّم
يا أيها الناس، قولوا: لا إله إلا الله
تفلحوا
الفلاح
وعد الله الموحّدين بالفلاح
يقول العلماء أجمع الكلمة
قالتها العرب في تحقيق المطلوب
والنجا من المرهوب هي الفلاح
:فلما يقول الله عز وجل
قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ
المؤمنون - الآية 1
يقول النبي: أفلح كذا وكذا
الفلاح أجمع كلمة قالتها العرب
في بيان تحصيل المطلوب
والنجا من المرهوب
فوعد الله الموحّدين بالفلاح
ثم حديث أبي هريرة
وفيه قول صلّى الله عليه وسلّم
الإيمان بضع وسبعون أو بضع وستون شعبة
فأفضلها قول لا إله إلا الله
أفضل شعبة من شعب الإيمان
قول لا إله إلا الله
أفضل شعبة في الإيمان التوحيد
إذا كان التوحيد هو أفضل الشغبة
وهو ماذا؟
أعظم حسنة
التوحيد أعظم حسنة
تقدم بها على ربك، يا عبد الله
أعظم حسنة و أجل حسنة
وفي حديث بطاقة المشهور
يأتى برجل
فينشر له تسعة وتسعون سجلّات
كلها ذنوب
فيؤتى ببطاقة فيها لا إله إلا الله
توضع هذه السجلّات في كفّة
ولا إله إلا الله في كفة
فتطيش السجلّات
وتثقل البطاقة
وهذا من عظيم بركة التوحيد
ثم حديث أبي ذرّ وفي آخره
قوله صلّى الله عليه وسلّم
ومن لقيني بقراب
قوله صلّى الله عليه وسلّم فيما روي عن الله
تبارك وتعالى - الحديث القدسي
ومن لقيني بقراب الأرض
أي بملء الأرض
خطيئة، لا يشرك بي شيئا
لقيته بمثلها مغفرة
فيه أن التوحيد مكفّر للذنوب
بل هو أعظم سبب لتكفير الذنوب
وآخر حديث في الباب فيه عصمة
دم الموحّدين وأموالهم
أن التوحيد يعصم الدم والمال
يقول صلى الله عليه وسلم
ومن وحّد الله وكفّر بما يعبد من دون الله
حرم ماله ودمه
وحسابه على الله
فمن حقّق التوحيد
بأن حقق النفي والإثبات
كما ذكرنا آنفا في الدرس الماضي
ذكرنا أن التوحيد لا يحقق إلا بالنفي والإثبات
قال: لا إله إلا الله ثم ماذا؟
كفر بكل ما يعبد من دون الله
هذا دمه معصوم وماله معصوم
وهذا من بركات التوحيد
في الدنيا - هذا الحديث متعلّق
بفضيلة من فضائل التوحيد
في الدنيا